# 定时器

### 一、定时器基本格式

    *　　*　　*　　*　　*　　command 
    分　 时　 日　 月　 周　 命令 
    第1列表示分钟1～59 每分钟用*或者 */1表示 
    第2列表示小时0～23（0表示0点） 
    第3列表示日期1～31 
    第4列表示月份1～12 
    第5列标识号星期0～6（0表示星期天） 
    第6列要运行的命令


### 二、定时器例子

    30 21 * * * /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart        表示每晚的21:30重启apache。 

    45 4 1,10,22 * * /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart   表示每月1、10、22日的4 : 45重启apache。 

    10 1 * * 6,0 /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart       表示每周六、周日的1 : 10重启apache。 

    0,30 18-23 * * * /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart   表示在每天18 : 00至23 : 00之间每隔30分钟重启apache。 

    0 23 * * 6 /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart         表示每星期六的11 : 00 pm重启apache。 

    * */1 * * * /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart        每一小时重启apache 

    * 23-7/1 * * * /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart     晚上11点到早上7点之间，每隔一小时重启apache 

    0 11 4 * mon-wed /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart   每月的4号与每周一到周三的11点重启apache 

    0 4 1 jan * /usr/local/etc/rc.d/lighttpd restart        一月一号的4点重启apache 

### 三、crontab命令

      crontab file [-u user]      -用指定的文件替代目前的crontab。 
      crontab -[-u user]          -用标准输入替代目前的crontab. 
      crontab -l[user]            -列出用户目前的crontab. 
      crontab -e[user]            -编辑用户目前的crontab. 
      crontab -d[user]            -删除用户目前的crontab. 
      crontab -c dir              -指定crontab的目录。 

### 四、crontab文件的格式

      M H D m d cmd. 
      M: 分钟（0-59）。 
      H：小时（0-23）。 
      D：天（1-31）。 
      m: 月（1-12）。 
      d: 一星期内的天（0~6，0为星期天）。 

### 五、cmd要运行的程序，程序被送入sh执行，这个shell只有USER,HOME,SHELL这三个环境变量 

* 说明 : crontab 是用来让使用者在固定时间或固定间隔执行程序之用，换句话说，也就是类似使用者的时程表。-u user 是指设定指定 user 的时程表，这个前提是你必须要有其权限(比如说是 root)才能够指定他人的时程表。如果不使用 -u user 的话，就是表示设 定自己的时程表。

### 六、crontab命令参数 : 

* crontab -e : 执行文字编辑器来设定时程表，内定的文字编辑器是 VI，如果你想用别的文字编辑器，则请先设定 VISUAL 环境变数来指定使用那个文字编辑器(比如说 setenv VISUAL joe) 

* crontab -r : 删除目前的时程表 

* crontab -l : 列出目前的时程表 

* crontab file [-u user]-用指定的文件替代目前的crontab。

### 七、时程表的格式如下 : 

      f1 f2 f3 f4 f5 program 

* 其中 f1 是表示分钟，f2 表示小时，f3 表示一个月份中的第几日，f4 表示月份，f5 表示一个星期中的第几天。program 表示要执 行的程序。 

* 当 f1 为 * 时表示每分钟都要执行 program，f2 为 * 时表示每小时都要执行程序，其馀类推 

* 当 f1 为 a-b 时表示从第 a 分钟到第 b 分钟这段时间内要执行，f2 为 a-b 时表示从第 a 到第 b 小时都要执行，其馀类推 

* 当 f1 为 */n 时表示每 n 分钟个时间间隔执行一次，f2 为 */n 表示每 n 小时个时间间隔执行一次，其馀类推 

* 当 f1 为 a, b, c,... 时表示第 a, b, c,... 分钟要执行，f2 为 a, b, c,... 时表示第 a, b, c...个小时要执行，其馀类推 

* 使用者也可以将所有的设定先存放在档案 file 中，用 crontab file 的方式来设定时程表。

### 八、时程表例子 : 

* 例子1：

   * 0 7 * * * /bin/ls   每天早上7点执行一次 /bin/ls

   * 0 6-12/3 * 12 * /usr/bin/backup  在 12 月内, 每天的早上 6 点到 12 点中，每隔3个小时执行一次 /usr/bin/backup

   * 0 17 * * 1-5 mail -s "hi" alex@domain.name < /tmp/maildata  周一到周五每天下午 5:00 寄一封信给 alex@domain.name : 
 
   * 20 0-23/2 * * * echo "haha"  每月每天的午夜 0 点 20 分, 2 点 20 分, 4 点 20 分....执行 echo "haha"

   * 注意 : 当程序在你所指定的时间执行后，系统会寄一封信给你，显示该程序执行的内容，若是你不希望收到这样的信，请在每一行空一格之 后加上 > /dev/null 2>&1 即可 


* 例子2 : 

   * 每天早上6点10分   10 6 * * * date 

   * 每两个小时   0 */2 * * * date 

   * 晚上11点到早上8点之间每两个小时，早上8点   0 23-7/2，8 * * * date 

   * 每个月的4号和每个礼拜的礼拜一到礼拜三的早上11点  0 11 4 * mon-wed date 

   * 1月份日早上4点  0 4 1 jan * date 

   * 范例  $crontab -l 列出用户目前的crontab.













