## 命令行参数

* 向脚本传递参数的基本方式是命令行参数，命令行参数是在运行命令时同时传递的参数，如下方式：

      bash67.sh  60  2
  
  * 上面的命令将60和2两个参数传递个脚本bash67.sh，在脚本运行过程中通Shell内置的变量可以取得这些命令行参数值。
  
### 一、读取命令行参数
   在脚本中有一些特殊的内置变量叫做**位置参数**，当脚本执行时，会将从命令行输入的所有参数分配给这些特殊的变量，这些参数包括脚本的名称，变量的名称从0开始，**每个变量前使用$符号，如：$0变量代表脚本的名称，$1变量代表命令行第一个参数**，以此类推，$2变量代表第二个参数，$9代表第九个参数，**从第十个参数开始采用大括号的方式，${10}代表第十个参数**。下面通过例子说明。
   
* 1、例子：

      #!/bin/bash
      # 将命令行参数作为循环的次数
      for (( i = 1 ; i <= $1 ; i++ ))
      do
         echo "Loop $i"
      done

   * 控制台显示：
   
            $ bash66.sh 5
            Loop 1
            Loop 2
            Loop 3
            Loop 4
            Loop 5

   * 上面的脚本简单的使用的命令行参数，参数决定了脚本循环的次数，**因为就一个参数，对参数的引用使用$1**，Shell脚本会将命令行参数自动分配给$1。
   
* 2、在脚本中可以像普通变量一样使用位置变量$1、$2和$0。Shell脚本会自动将命令行参数的值分配给位置变量，**如果命令行参数有多个，需要使用空格将参数分开**。

      #!/bin/bash
      # 第一个位置参数，代表执行的脚本，包括目录
      echo "\$0: $0"
      # 位于脚本后面的第一个参数
      echo "\$1: $1"
      # 位于脚本后面的第二个参数
      echo "\$2: $2"
      # 成绩
      var=$[ $1 * $2 ]
      echo "$1 and $2 product is $var"

   * 控制台显示：
   
          $ bash67.sh 60 2
          $0: ./bash66.sh
          $1: 60
          $2: 2
          60 and 2 product is 120

* 3、命令行参数也可以是文本字符串。例：bash68.sh：

      #!/bin/bash
      # 判断命令行参数值是否是yarn
      if [ "$1" = "yarn" ]
      then
          echo "User is yarn!"
      # 判断命令行参数值是否是root
      elif [ "$1" = "root" ]
      then
          echo "User is root!"
      else
          echo "User is other!"
      fi

    * 控制台显示：
    
          $ bash68.sh root
          User is root!
          $ bash68.sh yarn
          User is yarn!
          $ bash68.sh hadoop
          User is other!

* 4、如果命令行参数是多个文本字符串，单个参数中间存在空格，Shell会将这个参数分配成两个变量，如下例子。

      #!/bin/bash
      # 如果命令行文本参数中存在空格，Shell会分配参数值到多个变量
      echo "$1"
      echo "$2"
      echo "$3"

    * 控制台显示：
    
          $ bash69.sh Hello Bash Shell
          Hello
          Bash  
          Shell

   * 解决的办法是对存在空格的参数使用双引号或单引号，如下：
   
      * 控制台显示：
      
              $ bash69.sh "Hello Bash Shell"
              Hello Bash Shell
              $ bash69.sh 'Hello Bash Shell'
              Hello Bash Shell

* 5、如果命令行参数超过九个，从第十个参数开始引用的方式是使用大括号，如第十一各参数采用${11}，第十二个参数${12}，以此类推，下面通过例子说明。

        #!/bin/bash
        # 从1到9采用的方式
        echo "\$1: $1"
        echo "\$2: $2"
        echo "\$3: $3"
        echo "\$4: $4"
        echo "\$5: $5"
        echo "\$6: $6"
        echo "\$7: $7"
        echo "\$8: $8"
        echo "\$9: $9"
        # 从10开始采用大括号的方式
        echo "\${10}: ${10}"
        echo "\${11}: ${11}"
        echo "\${12}: ${12}"

     * 控制台显示：
     
              $ bash70.sh 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
              $1: 1
              $2: 2
              $3: 3
              $4: 4
              $5: 5
              $6: 6
              $7: 7
              $8: 8
              $9: 9
              ${10}: 10
              ${11}: 11
              ${12}: 12

### 二、从命令行参数读取脚本名称

   **Shell会将命令行的参数自动分配给特殊的位置变量，从$1开始。但是脚本的名称会自动分配给$0**

* 1、例子：

        #!/bin/bash
        # 将脚本名称保存到变量
        filename=$0
        # 打印
        echo "Shell script name is $filename"

    * 控制台显示：
    
            $ bash71.sh
            Shell script name is ./bash71.sh
            $ /home/yarn/bash01/bash71.sh
            Shell script name is /home/hadoop01/bash01/bash71.sh

    * 如果在脚本所在的目录执行脚本，显示的脚本名称为：./bash71.sh，如果采用完整的脚本名称执行脚本，显示的脚本名称：/home/hadoop01/bash01/bash71.sh。变量$0保存的脚本名称包括目录名称。
   
* 2、在有些情况下我们只需要知道脚本名称而不需要包括目录名。可以通过`命令basename`来获取脚本名称而不包括路径，通过一个例子说明。

      #!/bin/bash
      # 通过basename命令取得不带路径的脚本名称
      scriptname=`basename $0`

      echo "Bash Shell script name is $scriptname"
	
    * 控制台显示：
    
          $ bash72.sh
          Bash Shell script name is bash72.sh
          $ /home/yarn/bash01/bash72.sh
          Bash Shell script name is bash72.sh

* 3、`另外几个常用的命令：which、dirname和pwd命令`:
    * which命令返回完整的脚本名称，包括脚本名称和路径名。
    * dirname命令返回执行脚本的位置或目录。
    * pwd命令返回当前目录完整名称。
    * basename命令返回脚本名称而不包括路径
    
    * 例子：
    
            #!/bin/bash
            # 返回完整的脚本名称
            filename=`which $0`
            # 返回脚本文件所在的目录
            filedir=`dirname $0`
            # 返回当前目录名称
            dir=`cd $filedir ; pwd`

            echo "filename: $filename"
            echo "filedir: $filedir"
            echo "dir: $dir"
	
      * 在脚本所在的目录执行脚本。
        * 控制台显示：
        
                $ bash73.sh
                filename: /home/hadoop01/bash01/bash73.sh
                filedir: .
                dir: /home/hadoop01/bash01

      * 在其他的目录执行脚本。
        * 控制台显示：
        
                $ /home/hadoop01/bash01/bash73.sh
                filename: /home/hadoop01/bash01/bash73.sh
                filedir: /home/hadoop01/bash01
                dir: /home/hadoop01/bash01
   
### 三、在脚本中测试命令行参数

* 在编写带命令行参数的脚本时要注意，如果运行脚本的用户没有提供参数，脚本在执行过程中会提示错误，这样的脚本是存在问题的。**好的编程方式是在需要使用命令行参数的位置首先判断参数是否存在或是否为空，如果参数不存在要给出提示信息并终止程序的执行**。
   
* 例子：

      #!/bin/bash
      # 判断命令行参数是否存在
      if [ ! -z "$1" ] && [ ! -z "$2" ]
      then
          # 如果存在，相乘
          product=$[ $1 * $2 ]  
      else
          # 提示信息
          echo "Missing parameter!"
          # 终止脚本执行
          exit 1 
      fi
      # 如果执行了exit命令，后面的命令不会执行
      echo "The product of $1 and $2 is $product"
	
    * 控制台显示：
    
          $ bash74.sh 3 4
          The product of 3 and 4 is 12  
          $ bash74.sh
          Missing parameter!
