## 创建一个 Bash Shell 脚本
* 创建一个 Bash 脚本需要使用文件编辑器，将命令集输入到文本文件中，如下：
  * 命令：
  
          vi bashTest.sh

  * bashTest.sh：
  
          #!/bin/bash
          …

  * 在脚本的第一行需要输入`#!/bin/bash`，作用是指定 Shell 脚本解释器，**如果不显示的指定，也可以执行，但是 bash 提供的函数不能使用**。
  
  * 另外的情况是，用户默认的 Shell 解释器是 bash，但是如果其他用户要执行此脚本，这个用户的默认的 Shell 解释器不是 bash，
脚本执行过程中可能会出现异常，所以，要求在脚本的第一行要显示的指定 Shell 脚本解释器。

  * 在 Shell 脚本中，#号是用来注释信息的，解释器不会执行#号后面的命令，只把他当中一般的注释信息。
注释可以用来说明脚本的使用场景和脚本的使用说明，方便其他用户使用脚本。

* 创建一个简单的脚本。
   * 命令：
      
             vi bash01.sh

   * 例：bash01.sh：
      
              #!/bin/bash
              # 创建的第一个 bash 脚本
              # 此脚本的作用是在用户工作目录下创建一个目录，在目录中创建一个日志文件
              # 并且将当前的系统日期和时间输入到文件中
              
              # 切换到工作目录
              cd /home/hadoop01
              
              # 创建 logs 目录
              mkdir logs
              
              # 切换到 logs 目录
              cd logs
              
              # 创建一个空的日志文件
              touch syslog.log
              
              # 将当前系统日期时间添加到 syslog.log 日志文件中
              date > syslog.log
            
  * 当第一次执行脚本时，系统会警告命令找不到，通常解决的办法有两种:
      * 第一种方法是将脚本所在的目录添加到环境变量 PATH 中，这样系统在执行脚本时会到 PATH 所指定的目录下去找，找到后执行。
      * 另一种方式是使用绝对路径或在脚本所在目录下使用./的方式执行脚本，如下：
      
              /home/hadoop01/bash02/bash01.sh
              
              cd /home/hadoop01/bash02
              ./bash01.sh

  * 如果在环境变量 PATH 中指定路径或使用绝对路径执行脚本，系统还会发出警告，说用户没有执行的权限，这是因为创建脚本文件时默认情况下是没有执行权限的，如下：

          -rw-rw-r--. 1 yarn yarn 440 7 月 6 16:51 bash01.sh

    这和系统默认设置有关，可以重新设置。
  
  * 看到脚本文件的属主有读写权限而没有执行权限，所以要通过命令 chmod 为属主设置可执行权限。
      * 命令：
      
            chmod u+x bash01.sh
            
      * bash01.sh：
      
            -rwxrw-r--. 1 yarn yarn 440 7 月 6 16:52 bash01.sh
            
好了，现在就可以执行脚本了。
