## 变量设置模式

### 一、检查变量是否已经设置值
* 1、测试变量是否已设置值或被初始化。如果变量未被初始化，则返回 value。
   * 命令格式如下：
   
          var=${var:-value}
          var=${var-value}

   * 例子：测试变量是否被初始化，如果未被初始化，在返回一个默认的值。
   
         # 变量 name 未设初值则返回默认值
         [root@localhost ~]#  echo ${name:-zhangsan}
         zhangsan
         # 可以看出，虽然返回了默认值，但是变量 name 并未赋值
         [root@localhost ~]#  echo ${name:-lisi}
         lisi
         # 为变量 name 赋值
         [root@localhost ~]#  name=wangwu
         # 因为变量 name 已经赋值，所以返回变量的值
         [root@localhost ~]#  echo ${name:-zhangsan}
         wangwu
         # 清除变量 name
         [root@localhost ~]#  unset name
         # 变量那么未赋初值，返回默认值
         [root@localhost ~]#  echo ${name:-zhangsan}
         zhangsan

* 2、测试变量是否已设置值或被初始化。如果变量未被初始化，则使用另一个设定的值。与上面命令不同之处在于，将默认值赋值给变量。
  * 命令格式如下：
  
         var=${var:=value}

  * 例子：测试变量是否被初始化，如果未被初始化，在返回一个默认的值并将默认值赋值给变量。
  
         # 变量 id 未被赋值，返回默认值并且将值赋给变量 id
         [root@localhost ~]# echo ${id:=1001}
         1001
         # 因为变量 id 已经赋值 1001，所以直接返回
         [root@localhost ~]# echo ${id:=1002}
         1001
         # 清除变量 id
         [root@localhost ~]# unset id
         # 变量 id 未赋值，返回默认值 1002 并赋值给变量 id
         [root@localhost ~]# echo ${id:=1002}
         1002
         # 显示变量 id 的值，
         [root@localhost ~]# echo $id
         1002
         # 因为变量 id 已经赋值，所以直接返回已有的值
         [root@localhost ~]# echo ${id:=1003}
         1002
         
* 3、测试变量是否已设置值或被初始化。如果变量未被初始化，则返回一个空串。如果已设置初始值，则将新值返回但并不赋值给变量。
  * 命令格式如下：
  
         var=${var:+value}

  * 例子：测试变量是否被初始化，如果未被初始化，在返回一个空串。否则，返回新值但不会将新值赋值给变量。
  
         # 变量 price 未被赋初值，返回空串
         [root@localhost ~]# echo ${price:+100}
         # 如果变量 price 未赋值，将新值 200 赋值给变量 price
         [root@localhost ~]# price=${price:-200}
         # 打印变量的值，为 200
         [root@localhost ~]# echo $price
         200
         # 如果变量已经赋值，则返回新值，但是并不会将新值赋给变量 price
         [root@localhost ~]# echo ${price:+100}
         100
         # 打印变量 price，变量的值还是旧值 200
         [root@localhost ~]# echo $price
         200
         
### 二、设置只读变量

* 在声明变量并赋值后，使用` readonly `命令修饰，变量就成了只读变量，在整个生命周期内不能修改了。
  * 例子：将变量声明为只读变量。
  
        # 声明变量并赋值
        [root@localhost ~]# name=zhangsan
        # 将变量设置成只读变量
        [root@localhost ~]# readonly name
        # 打印变量的值
        [root@localhost ~]# echo $name
        zhangsan
        # 为变量重新赋值，提示为只读不能修改
        [root@localhost ~]# name=lisi
        -bash: name: readonly variable
        # 变量声明时设置为只读
        [root@localhost ~]# readonly id=1001
        [root@localhost ~]# echo $id
        1001
        # 为变量重新赋值，提示为只读变量
        [root@localhost ~]# id=1002
        -bash: id: readonly variable
