## 创建临时文件

* 在Linux系统中的根目录下有一个/tmp目录，主要用来存放临时文件。这个目录下的文件不会长期保存，多数Linux系统会在系统启动时自动清除/tmp目录下的所有文件。系统上的任何用户都有权限在/tmp目录下读或者写，这个目录的特点是为用户提供创建临时文件的方便性但不需要用户来管理。
* 创建一个文件用来保存一些信息，可以使用touch命令，但系统提供了另一个` 命令mktemp`，mktemp命令可以创建一个唯一的文件并将文件的读写权限分配给属主，其他用户没有权限访问，通常在脚本中创建临时文件时会用到。
### 一、创建本地临时文件
* 默认情况下mktemp命令会在当前目录创建一个文件，并且这个文件在这个目录中是唯一的，创建文件有一定的格式，要创建的文件名后面要加上大写的X，格式如下。

        $ mktemp filenameXXXXXX
        filename9TAZG1

   * 不同的Linux版本可能存在差异，X的个数不要少于三个但可以更多，X字符码会生成随机字符，每一次创建的都不会相同，如下所示。
   
            $ mktemp filename.XX
            mktemp: 模板"filename.XX" 中X 太少
            $ mktemp filename.XXX
            filename.m7q
            $ mktemp filename.XXX
            filename.qgK
            $ mktemp filename.XXXXXXXXXXXXXXXXX
            filename.JHTqRHejNl5QuBfvr

   * 文件名和字符码之间可以使用点的方式。因为字符码会随机变化，所以创建的文件一定是唯一的。临时文件通常在脚本中使用，将创建的文件名通常先保存到变量中，就可以在脚本中引用文件名了。下面通过一个例子说明mktemp命令的使用方式。例：bash104.sh：
   
            #!/bin/bash
            # 创建文件并将文件名保存到变量filename中
            filename=`mktemp logXXX`
            # 将文件描述符3输出重定向到文件
            exec 3> $filename

            echo "Test create temp log file and writer to file: $filename"
            # 输出信息到文件描述符3
            echo "This is first test!" >&3
            echo "This is second test!" >&3
            echo "This is third test!" >&3
            # 关闭文件描述符
            exec 3>&-

            echo "Log file contents are: "
            # 在控制台显示文件内容
            cat $filename
            # 删除临时文件，并屏蔽错误信息输出
            rm -f $filename 2> /dev/null

      * 控制台显示：

              $ bash104.sh
              Test create temp log file and writer to file: logfUJ
              Log file contents are: 
              This is first test!
              This is second test!
              This is third test!

   * 脚本中创建了临时文件，将文件名保存到变量中。将文件描述符3输出重定向到临时文件。将信息输出到文件，在控制台显示信息后并删除临时文件。在删除临时文件时阻止错误信息的输出。
### 二、在/tmp目录下创建临时文件
* 如果要在/tmp目录下创建临时文件，需要在mktemp命令后面跟上`参数-t`。参数-t会强制mktemp命令在/tmp目录下创建临时文件并返回完整的文件名称(带完整路径)。例：bash105.sh：

        #!/bin/bash
        # 在/tmp目录下创建临时文件，并将完整的文件名保存到变量中
        filename=`mktemp -t logXXX`

        echo "Temp file the full name: $filename"
        # 追加信息到临时文件
        echo "This is first test!" >> $filename
        echo "This is second test!" >> $filename
        echo "This is third test!" >> $filename

        echo "Contents of the $filename:  "
        # 输出文件内容
        cat $filename
        # 删除临时文件
        rm -f $filename 2> /dev/null
        # 查看文件是否存在
        ls -l $filename

    * 控制台显示：
    
            $ bash105.sh
            Temp file the full name: /tmp/logSpp
            Contents of the /tmp/logSpp:  
            This is first test!
            This is second test!
            This is third test!
            ls: 无法访问/tmp/logSpp: 没有那个文件或目录

   * 使用带参数-t的mktemp命令会返回带/tmp目录的完整的临时文件名，只要将这个文件名保存到变量中，就可以在脚本的任何位置引用。
### 三、创建临时目录
* 使用mktemp命令的可创建临时目录，只要在命令后面加上参数-d即可。创建临时目录的方式如同创建临时文件，如果不加参数-t会在当前目录下创建临时目录，如果加上参数-t会在/tmp目录下创建临时目录。目录名后要有不少于三个大写的X字符码来产生随机字符，创建的临时目录是唯一的，可以在临时目录下创建临时文件，通过一个例子说明。例：bash106.sh：

        #!/bin/bash
        # 在当前目录创建一个临时目录
        dirname=`mktemp -d dirXXX`
        echo "Temp directory is $dirname"
        cd $dirname
        # 在临时目录下创建两个临时文件
        filename1=`mktemp errlogXXX`
        filename2=`mktemp syslogXXX`
        # 将文件描述符输出重定向到文件
        exec 3> $filename1
        exec 4> $filename2
        # 输出重定向到文件描述符3
        echo "This is first test!" >&3
        echo "This is second test!" >&3
        echo "This is third test!" >&3
        # 输出重定向到文件描述符4
        echo "This is first test!" >&4
        echo "This is second test!" >&4
        echo "This is third test!" >&4
        # 关闭文件描述符
        exec 3>&-
        exec 4>&-
        # 显示创建的临时文件
        ls -l 2> /dev/null
        # 显示文件内容
        cat $filename1
        cat $filename2
        # 回到上一级目录
        cd ..
        # 删除临时目录同时删除临时文件
        rm -rf $dirname 2> /dev/null

   * 控制台显示：

            $ bash106.sh
            Temp directory is dirzaM
            总用量 8
            -rw-------. 1 yarn yarn 61 3月  14 11:21 errlogmUH
            -rw-------. 1 yarn yarn 61 3月  14 11:21 syslog2So
            This is first test!
            This is second test!
            This is third test!
            This is first test!
            This is second test!
            This is third test!

   * 脚本中在当前目录下创建了一个临时目录，切换到临时目录下并创建了两个临时文件，创建文件描述符并输出重定向到临时文件，最后将临时目录和临时文件删除。可以在/tmp目录下创建临时目录，需要在mktemp命令后面加上参数-t。
