## kill命令 用于杀掉执行中的程序或工作。

* 如果系统负载过高，就要找到大量占用资源的非系统进程，当硬件环境较低的情况下，这是作为系统管理员要关注的事。有些挂起的进程可以通过命令让其回复运行，而有些进程可能会一直占用CPU而不释放内存资源，长时间的占用CPU会耗尽内存使系统崩溃，对于这样的进程就要采用终止其运行的方式使其释放占用的资源。作为系统管理员要知道何时要终止和如何终止一个进程。

* Linux系统提供了和进程间交互或通信的kill命令，通过kill命令可以使挂起的进程重新运行或强行终止占用资源的进程。可以通过kill命令向运行中的进程发送信号，让进程挂起或中断，这些信号在下面的表中。

* 向进程发送的信号：

    <table>
       <tr>
          <td>编号</td>
          <td>信号名称</td>
          <td>描述</td>
          <td>默认状态</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>1</td>
          <td>SIGHUP</td>
          <td>终止终端或进程</td>
          <td>进程终止</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>2</td>
          <td>SIGINT</td>
          <td>来自键盘的中断，【Ctrl+C】</td>
          <td>进程终止</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>3</td>
          <td>SIGQUIT</td>
          <td>来自键盘的退出，【Ctrl+\】</td>
          <td>进程流产</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>9</td>
          <td>SIGKILL</td>
          <td>强迫进程终止，不可以屏蔽</td>
          <td>进程终止</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>15</td>
          <td>SIGTERM</td>
          <td>使进程终止</td>
          <td>进程终止</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>17</td>
          <td>SIGCHLD</td>
          <td>使子进程停止或终止</td>
          <td>忽略</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>18</td>
          <td>SIGCONT</td>
          <td>进程继续运行，与SIGSTOP结合使用</td>
          <td>忽略</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>19</td>
          <td>SIGSTOP</td>
          <td>进程暂停执行</td>
          <td>进程暂停</td>
       </tr>
       <tr>
          <td>20</td>
          <td>SIGTSTP</td>
          <td>来自键盘的进程挂起，【Ctrl+Z】</td>
          <td>进程暂停</td>
       </tr>
    </table>

## kill命令格式
````
kill [-s signal|-p] [--] pid...
kill -l [signal]

·····································
signal是信号的意思，pid代表进程ID。

PID可以使用ps命令 或者 top等命令获取。
````
## kill命令常用的参数
````
-l  信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称
-a  当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系
-p  指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号
-s  指定发送信号
-u  指定用户
````
## kill命令 应用实例
* 1、查看 kill命令 所有信号：
````

````
* 2、杀死进程号为 123456789 的进程
````

````
* 3、杀死指定用户的所有进程
````

````
* 4、强制杀死某进程
````

````
* 5、搭配 ps命令 使用
````

````
* 6、init进程不可杀
````

````
* 7、向进程发出信号的方法有kill和killall命令，kill命令可以通过进程号给进程发送信号，但是需要注意的是，执行kill命令的用户必须是进程的属主或root用户。如下所示。

        $ ps
          PID TTY          TIME CMD
         3647 pts/0    00:00:00 bash
         3664 pts/0    00:00:00 ps
        $ kill 3647

* 8、默认情况下kill命令向进程发出的是15，尽可能终止信号，也可以通过参数-s指定其他信号，如下所示。

        $ ps
          PID TTY          TIME CMD
         3647 pts/0    00:00:00 bash
         3664 pts/0    00:00:00 ps
        $ kill -s 9 3647

    * 有时候向进程发送的信号会被进程忽略，可以采用参数-s指定其他信号，如9。这里需要注意的是强制终止进程可能会损坏文件。

* 9、killall命令比kill命令强大，可以指定命令名或程序名称向进程发送信号，如下。

        $ ps
          PID TTY          TIME CMD
         3740 pts/0    00:00:00 bash
         3761 pts/0    00:00:00 ps
        $ killall -s 9 bash
   
    * 在使用kill命令或killall命令时要注意，如果操作的进程是系统重要的进程可能会破坏文件系统，这一点要注意。
